# 2021年终总结

[tag]:总结|经验|心得
[create]:2022-01-27

2021已经过去了，我也已经挺久没更新博文了，借着临近过年这段时间，做个年终的总结以及顺便更新一下博文。

2021年对我来说还是发生了挺多事情的，首先我换了一份工作，原先在UC做外包，后面因为国际业务优化，剩下几个外包在支持，同时也归到了音视频组，由一个P8的原生大佬带着，故而感觉在团队内难以精进前端技术，所以选择了离职，进入了一家在线教育公司。奈何撞到了政策的枪口上，入职半个月后公司倒闭，又得重新找工作。这件事也让我意识到，不能只将目光放在技术上，其他的视野也会对自己的事业造成很大的影响。紧接着我又到了目前任职这家公司，加入了境外电商行业。

说实话在上半年中我还是学习到不少的东西，且不光是前端技术这一方面，还有思维，做事方法等。总体下来还是受益良多。

在21年6月份的时候，因为在UC已经感觉学不到什么了，同时业务进一步优化，加上外包的身份让我很介意。所以我选择了换一份工作。经过面试对比，最终选择了“果肉教育”。这是一家广州本土在线教育的公司，主打线上线下相结合的本地适应性教育。

当时的我并没有想到教育行业这么快就将面临政策改革，所以义无反顾的入职了。主要是果肉教育的技术氛围吸引了我，这是一个很棒的团队，即使我只在里面呆了半个月，我也依旧感受到它的技术氛围要比普通的小公司好太多，况且团队内大部分都是前端工程师，即使后端也基本是用Node.js写的。我认为可以在这个公司呆个几年，让自己的技术能够再次成长。

## 在果肉

进入到果肉，做的是低代码平台。其实我很早就有接触过低代码平台了，不说在大学时候的H5作业，即使在工作里面，我也很早就有接触低代码相关的东西。但是一开始我并不知道原来这就是低代码。

真正深入接触了，才知道低代码确实的前端的一个重要的分支，市面上也已经有了很多成熟的优秀的解决方案。果肉的低代码平台架构还是很完善的，“编辑器，编译器，渲染服务，组件开发工具”一应俱全，只是由于一开始采用”代码编译直出“的方式生成一个完整的H5页面，导致后期小程序更新面临无法实时更新代码问题，所以后面又调整为动态DSL(Domain Specific Language)渲染的方案去兼容小程序。在这里我主要是了解了一个比较复杂的项目的完整架构划分，以及低代码相关知识。

## 关于UC，关于外包

在果肉之前，我是在UC做外包的。其实现在回头看来，外包也没网上说的那么差，尤其是对于我这种学历不高的开发。

网上这么多排斥外包内容的原因其实在我看来主要是两点：

1. 不利于后面的职业发展，毕竟有些公司会排斥有过外包经验的人，当然这种公司门槛都会比较高，像我这种大专学历的人来说，也很难够到门槛。
2. 薪资福利确实会不如正经的正职开发。当然这里的正职是这个大公司的正职。

但是这些对于一个毕业两年，学历大专的前端开发来说，也还好。毕竟年轻容错成本低，同时自己还没怎么见过世面，毕业两年在小公司，自己就是技术骨干了，自然会因看不到方向而四顾茫然。所以这对于我来说更像是一次登高，一个开阔视野的机会，而事实也确实如此。

我在UC接触了挺多东西，比如之前一直没接触过的node后端开发，还有而cocos creator小游戏开发，python自动化测试，web音视频技术，serverless，低代码，前端性能优化。还有一些非前端技术的东西，如各种图例的绘制，移动端调试，和一些精神层面上的东西。甚至因为每天的晨会还被主管督促着如何简洁明了的口头表述。甚至我还喜欢上了总结记录。

## 关于晨会

说起被督促如何简介明了的口头表述，其实还挺有意思。晨会这个制度在一开始我还觉得挺没意思的，每天都要占用宝贵的时间，没事做的时候还得想点什么内容出来敷衍一下，让人很头大。但是其实在我现在做了一段时间管理之后会发现，这对于管理层来说是很有利的，而对于个人来说，其实也是有利的。

对你来说，当你没事做的时候，如果你恰好是个自律性较差，且没有那么喜欢钻研技术的话。你往往会选择打酱油度过一天。而当你有晨会压力的时候，你就会在一天的开始就考虑到今天无事可做，但是晨会上又得讲点什么，不然kpi怎么办，或者主管给你安排其他很烦的任务怎么办。所以你就会开始想当前自己在做的事情是不是还有什么可以挖掘，业务上ok了，那么性能呢？体验呢？甚至是质量保障与开发效率上再优化一下？那么当天的目标就来了，而你又不能明天借着用这个接口，你得体现出你昨天是有产出的。所以你必然是要去完成当天晨会中自己给自己布下的任务的，所以自然而然的让你持续运转，持续学习着。

而对于管理者来说，他必须知道团队成员的饱和度怎么样，必须知道项目的进度，对风险进行把控，对资源进行调配。而且还需要让团队成员能够主动的发现问题解决问题，而不是每一步都要管理者指明。所以晨会对于管理者来说确实是个利器。

而对于我当时的主管来说更是如此，他是个非常有主见，目标明确的人。而以我二十多年来的人生经验来说，这种人身上往往有个毛病就是喜欢将自己的意志贯彻给他人，具体体现就是爱指导身边的人以自己的想法做事，对下属就更是这样了。我甚至一度觉得这是一种变相的职场PUA。

每天我们晨会都会用手机录音，然后每周、每月对自己或同事过去一段时间的晨会发言进行回顾点评。点评需要精确到你发言的停顿次数，语气词、惯用词次数，是否流畅，是否简明扼要。其实这种做法对于发言的改善除了在前期有一些效果之外，后面就基本流于形式了。而一开始的一些效果也是由于压力，大家都提前打了底稿。而有心插花花不开，无心种柳柳成荫，我倒是因此养成了一个好习惯--每天早晨上班第一件事就是打开notion记录，先总结一下昨天的工作，再列举一下今天的工作，接下来一天都会非常充实有条理，也不再怕会遗忘什么事情。

## 后来到现在

在果肉上了半个月的班之后，因政策原因，它就倒闭了。而我则继续开始找工作了。本着既然卷不起来，那我选择躺平的心态，来到了目前这家公司。现在的公司主要做的是一家跨境电商的供应链系统，而我就是冲着供应链后台系统难度小，迭代相对迟缓，即使出了一些线上问题也可以协调慢慢解决（毕竟基本都是内部人员用，回滚或暂停使用都比较灵活）。

一开始倒也轻松，虽然学不到什么高深的技术，但是奈何不了我喜欢搞事情啊，所以我就开始搭私库，搞一些命令工具，推一些自己感兴趣的技术。毕竟之前虽然是外包，但我也是有接触过大厂里主流的前端工作流的，既然一开始什么都没有，那好办，这不就是提升自我的机会嘛。

事情的发展总是会给我一点意外与惊喜，在任劳任怨，勤勤恳恳工作两个月后，我主管因家里出了一点事离职了。所以我就这样开始接手前端团队，开始做代主管了。

其实管理起来真的很累，因为我们各个系统都在重构，开发人手是不够的，更不用说走了个主管，而且本来已经安排入职的一个前端开发，后面也没有入职。后面还有团队人员的变动，导致开发资源更加捉襟见肘，所以我在管理的同时还需要参加大大小小的需求会议管理会议，还要写业务，写业务的同时还要搞基建和团队规范。

但是不管怎么说，我还是挺过来了，这其中自己才反刍出做外包那段经历真的给自己带来了很大的提升，不仅仅是技术能力方面，还有视野和积极性，这些对比身边一直在小公司咸鱼的同事一对比其实会非常明显。

团队没有规范？搞开发规范。开发效率低？搞模板仓库集成。技术不见提升？搞前端技术分享。所以团队架子逐渐立起来了，团队技术氛围逐渐好转，对业务也越来越熟悉，奈何挑战接踵而来，首先是公司业务除了一些问题，导致HC被冻结，让团队开发氛围更加紧迫。后期的人员离职又让情况进一步加剧，很多情况下重活也得自己接。再之后上下游的业务也面临裁撤，现如今已经连C端业务也需要接手了。

希望公司能够挺过这段难关，我可是做好了在这里沉淀三到五年的打算的。

## 总结

在2021年这一年里，我变得更积极了，视野也更放宽了，除了前端技术之外，我开始考虑沟通，开始思考沉淀，开始学习理财。也希望2022年我可以变得更加优秀，以此共勉。
