# 2023年终总结

[tag]:总结|经验|心得
[create]:2023-12-28

还有几天2023就即将过去了，这是很波折的一年。

## 结婚

是的，在这一年里，我组建了我的家庭。我们经历了七年多的爱情长跑，很庆幸我们一直在一起，从来没有提过分手这种事。

我们在大学校园相识，经历了很多事情。刚毕业那会儿因为没钱，我们租了个月租五百的一楼深巷的房子，然后因为半夜没有反锁门，导致我们电脑钱包手机都被偷了。辗转腾挪这几年，我们也换了好多住所，但是始终是呆在了一起。即使其他城市有更好的发展机会，即使上下班通勤时间很长，两个人还是觉得应该呆在一起。

## 裁员-失业

刚好在打算领结婚证前一天下班，领导找我聊聊，我们就在货梯电梯口聊了几分钟。公司要裁员，问问我的意见，留，还是走。

出于对平日繁琐的工作的不满，以及对公司前景的担忧，我毅然选择了选择离开，现在看来，当时的自己完全没有直面互联网寒冬的准备，只是觉得我还年轻，技术也还可以，不愁找不着好工作。

第二天在民政局领证时，领导还跟我电话通话确认了我的意向，让我拥有了一个稍微有些不太一样的领证体验。

## 旅行

领完证之后，我们就直奔云南，开启了我们的结婚旅行。而在旅程中，我还需要跟同事沟通去留问题，赔偿问题，同时还有跟HR沟通赔偿以及确定最终时间。尽管如此，那也是一个很棒的旅程，云南的气候确实非常适合避暑。并且处于对市场的乐观，对自己的自信，裁员的事情并没有对我当时的心情产生很大的影响。

## 离开，准备

旅行回来大约两周后就永久的离开的公司，并且打算休息一个月的时间，调整状态，以及处理一些之前因没有时间做的医疗问题。

而时间也马上就来到国庆，由于自己闲置在家，所以跟老婆规划错开放假高峰期，国庆后出游。

于是国庆假期加上出游假期，时间很快来到了十月中旬。我也开始焦急起来，因为失业已经接近两个月，而工作仍然毫无头绪。

## 找工作

在国庆中旬后便一头扎入求职市场，这也才让自己感叹如今互联网的寒冬究竟有多冷。往日嫌弃的外包岗位，如今也开始限制学历，更多的是未读，已读不回，以及投递石沉大海。

原本想着找个薪资稍微有点涨幅的工作，到给个平薪，再到降幅20%...

平均一周两三个面试，当然自己也有通过几个机会，但是处于种种原因，要么拒绝了，要么则是因为一些原因黄了。这里着重列举两个比较离谱的Offer吧。

第一个是一家外包公司，据说是外包到蚂蚁金服。通过了面试，聊好了薪资，最终据外包HR反馈卡在了甲方的Offer申请上，前前后后浪费了我近一个月的时间。海通安恒，如果你是一个程序员请谨慎选择这家公司。为此我还推掉了两个差不多的Offer。

第二个是一家短剧的公司，面试通过了，周五来电话联系让周一上班，因为通勤以及工作强度的考虑，加上还有个更好的二面机会，所以沟通推迟到周二入职，结果周一晚上就通知第二天不需要去报道了，他们要了另一个人。可见市场竞争有多激烈。

经过一两个月艰难的焦虑的找工作历程，终于入职了如今这家公司，机会总是会在合适的时机出现，找工作最重要的是运气，其次才是合不合适。

## 投资

今年投资亏大钱，在硅谷银行破产时，因为担心影响美股，卖掉了自己的唯一一只美股基金，完美错过了美股爬升阶段。转头重仓A股，并且买的还是医疗，新能源等板块。结果A股几度跌破三千点，前两天一度跌破2900点。

所以，今年的股票基金投资亏了大钱，好在我一半以上的仓位在债券基金，稍微保住了一点颜面。如今股基深套，只能暂时搁置，期望往后形势能够有所好转。

庆幸的是，自己没有在这两年选择高杠杆买房。其实只要多去了解就会发现，很多人所谓的赚大钱，不过是顺应了时代的潮流，吃了一波红利，如房地产、区块链、直播、AI。而比较忌讳的则是在潮流消退时入场，这往往会沦为接盘侠，导致自有资产大幅缩水。所以如果想要快速挣到钱，一定要善于观察市场，把握趋势。但是这对于普通人来说过于困难，本来打工就已经很疲惫了，新事物的出现也不会立刻被普通人给了解到。

## 总的来说

总的来说，今年的事情主要集中在下半年，经历了结婚，失业，找工作，本科做毕业设计，写毕业论文，因为要申请失业金，注销了自己那注册了却从未实际运营的公司等一系列事情。

这是波折的一年，也是毕业以来最焦虑低谷的一年，同时也是一个新的起点，是转折的一年。希望自己能够深刻的体会到当时的心情，去感受它才能让你有更明确的目标。

## 展望

新年新气象，希望在新的一年里，自己能够有新的成长。
在技术上，深入前端，拥抱后端，在工作上深入理解业务，拆解业务，了解整体流程与痛点。
在生活上，做好身体管理，身体健康比一切都来的重要，关心家人，多与朋友聚聚，社交也很重要。
在理财上，减少投入，现在是收缩周期，避免被更多的套牢，以稳妥为主。