# 成为前端组长的一些思考

[tag]: 团队管理|前端
[create]:2022-04-25

## 成为组长前

在进入[Blushmark](https://us.blushmark.com)之前，我是以一个普通的前端开发的身份进去的，并且进去不久后前端组长也入职了。

但是过不久前端组长因家里临时出了点状况，所以不到一个月的时间就离开了。

而此时我也没有太多的想法，只想着干好自己的事情，期望能够在团队内有所成长。刚好自己学习到了一些知识，打算作为公司的基建项目。首先，我搭建了一个内部的NPM私库，用以在内部进行依赖库的发布。而后又陆续发布了组件库，命令行的代码注入工具，前端权限控制指令库等。这些事情也对我后面成为组长产生了比较大的推动作用。

而在此期间，我们前端组（大概六个人）是处于没有组长带领的状态的。只是各自负责维护几个系统。而当需要统筹规划的时候，会由我暂时带领规划。

后面经理看我干的还不错，就让我暂领前端组长一职，并给予了三个月的考察期。

于是乎，我就开始接收处理一些团队管理的工作，也开始设立团队的目标，并带领我的小组去完成。同时，我也确定了一些成为组长所必须得要点，并赋予行动。

## 要点1： 佐证技术能力

对于程序员来说，虽然不是很绝对，但是领导者的技术水平一定不能差，不说做到团队内第一，最起码也要在前列。

这部分能力主要体现在平时的开发工作细节中，比如code review中要提出合理的，让人信服的技术建议。或者在方案设立中，提出更加合规的，更加高效的方案，或者总能及时指出有所遗漏的地方。只有在技术能力上有突出的贡献，才能更好的获得其他组员的认可。

## 要点2：创造影响力

基于要点1的因素，我解决问题的速度比其他组员要快一些，所以也就充当了救火队员以及基建方案设定者以及执行者的角色。

这两个角色都能让你在团队内的影响力提升。当救火队员听上去似乎不是什么难事，但是首先需要确保的是你需要先完成自己的工作，其次你需要更强大的解决问题的能力，才能当好这个角色。而基建是会影响到整个团队开发效率以及技术体系的，这对于整个团队的影响是最直接的。

## 要点3：沟通能力

要成为一个前端组长，光有扎实的技术水平，以及团队影响力是不够的。你还需要强大的向上，向下，以及平级沟通能力。而作为一个普通的开发人员而言，我们平时工作中基本上只需要做到向上沟通（向直系领导），平级沟通（向后端开发，UI设计，产品经理）。

这也是我骤然成为组长最不适应的地方，首先你需要向组员负责，也就是向下沟通，需要把控整体前端团队进度，分配工作任务，区分每个人的能力与长处，了解诉求并及时反馈。

然后还要负责团队间沟通，如跨业务线，或第三方服务沟通。这需要你有足够的推动能力。因为通常情况下，跨团队沟通是最消耗耐心与时间的，如果你需要办成这件事情，你就得将自己想象成这件事的负责人，主动的跟进与推动以达成目的。

最后还有向上沟通，你需要作为团队的发言人，汇报、总结，并积极为团队建设作出努力。

同时沟通方式也非常重要：

1. 能文字沟通则不开会
2. 开会则必须要在会前做足准备
3. 开会需要聚焦会议要点，并做到有结论

通过这三点原则，我们可以在频繁的会议中省下很多时间。

## 成为组长后

成为组长并不是获得头衔即可，你需要展现相关的能力，并承担起响应的责任，最终才能得到大家的认可。当然伴随着责任的，是更大的挑战，要能承担下来来自四面八方的问题，把控团队进度，用更高的视野去思考问题，以及在技术上带领团队共同进步。

而挑战越大，收获也越大。程序员也是个逆水行舟的职业，只有持续保持成长才能不至于被甩下。